这样
你才可以治更多的病 救更多的人
才会不浪费你的才华和仁心
所以能够为你铲除的障碍
我一定会替你铲除
宋怀忧就是裴愈为你杀的第二个人
宋怀忧通过药方意识到
是你毁坏了尸体
这湿毒内蕴的症状
需得到最后才能显现
光靠望、闻是判断不出来的
是你
你给我过来
我问你
你去了停尸房？
你…
你…你呀
明日一早
有一辆运尸车出宫 你立刻离开
为什么？
为什么？私剖尸体是死罪
一旦被人发现 你我都要死
我剖尸是为了救人 我有什么错？
更何况我行事小心 不会被发现的
我没工夫跟你多费口舌
想要活着
你必须走
但是这药方 您一定拿给病人试试
你还敢跟我提药方
宋医令
你就在药房待着 哪儿都不许去
明日一早 我来接你
师父
（尚食局送食记录）
这是宋医令出事当晚所吃的食物
羊肉索饼和当归红枣阿胶羹
这几种食材混在一起
会令人气机逆乱
血随气升
再加上情绪刺激
便会诱发宋医令的风疾
等宋医令吃下这些精心准备的食物后
裴愈便特意等到他熏蒸眼睛之时出现
亮明身份 并威胁宋医令
如果将你送出宫 他就会玉石俱焚
宋医令一时气血上涌 卒中发作
裴愈便将无力挣扎的宋医令拖至桌前
没入已经准备好的药汤中
造成其突发卒中
意外溺亡的假象
都是我的错
你为什么杀他？
我说过
我不会让任何人阻碍你
可他是我师父
你是不是忘了自己要做什么？
如果你不想让他白白死掉
就好好抓住这次机会
让大家用上你的药方
让圣上看到你的能力
你是最好的医者
我不会让任何人妨碍你
你该回去了
你很快就有机会崭露头角
师父死后
我决意与他不复相见
但他并没有停下
黄甫通被杀
他确实做到了他的承诺
再也没有人妨碍我
可我怎么都研制不出新的药方
我深夜溜去停尸间
趁守卫离开 偷偷剖开尸体寻找病灶
却依旧没有进展
直到…
让我出去
染病的宫人又多了不少
新药方是不是不顺利啊？
你根本不在意旁人的死活
又何必在意药方？
若要杀人
杀了我便是
你溜去停尸间
是为了查看那些尸体吧？
阳光真好
你染病了
- 还来得及吗？
- 什么？
那些尸体死了太久
已经看不到病灶 没有用的
- 裴愈
- 你才是裴愈
太医署最好的医官
你一定可以找到根治之法
不
裴愈
快
不
裴愈
（内谒局）
太医署的偏见难辞其咎
只因阿萤是女子
便轻视她的判断 延误救治
终致时气蔓延
只希望有一天 女子能少受些偏见吧
县主也太悲观了
为什么不是不受偏见呢？
那样当然更好
只是大概还有很长很长的路要走
没关系 县主不是一个人
这条路
有很多人陪你一起
这些案子虽都是夏十三所作
但阿萤也是知情不报的共犯
待时气平息
宫门打开 便可将卷宗
送去大理寺审判
县主
县主 不好了 裴愈出事了
裴愈
裴医工趁人不备自裁 多亏发现及时
她吃了毒药
给
我已经写好了认罪书
不必劳烦大理寺定罪
我只求速死
不要自杀 罪不在你
有旨
“自裴医工新药方
使用以来
宫中时气得以迅速遏制
染病宫人再无死亡
且并无新染病例
裴医工研制新药方有功
圣上特召觐见” 接旨
罪臣裴愈 叩见圣上
平身吧
你所制药方
效果卓然
令时气迅速止息
救宫中数百人于危难
这是你的功劳
谈不上功劳 只是身为医者的职责
罪臣私剖尸体 本就是死罪
更包庇罪犯 纵容同伴弑杀恩师
罪不容诛
恳请圣上赐死
圣上 请圣上三思
裴愈虽有涉案 但以一药方救数百人
功过相抵 罪不至死
案件卷宗 朕已经看过了
凶手夏十三 行事偏激残忍
裴愈屡次包庇罪行
知法犯法 理应受罚
但这场时气令宫中死了太多人
朕也不想再见到血光
圣上
裴医工虽救治有功
但私剖尸体不止是死罪
更是令时气期间宫中弥漫恐怖气氛
影响恶劣 残酷至极
韦尚书字字句句如此冠冕堂皇
可尚书是否想过
裴医工为何会被逼到走到这一步？
如果在太医署中不以性别论高低
而是看重学识和能力 即便是女子
同样可以出诊、开方
同男医官一样受到尊重
她又何须为了研究出药方
铤而走险 剖尸查证？
县主办案的能力
朝中上下 无出其右
只是身为女子 有时太过感性
颇有些妇人之仁了
县主此番言辞
是要把她所犯下的罪行
都一笔勾销吗？
妇人之仁
也好过韦尚书这满身老头子的迂腐味
- 你…
- 县主言辞中肯
尚书竟听出“包庇”二字
实在令人失望
圣上 县主的意思
若一开始 裴医工便能受到
公正的对待 施展才华
或许时气能早些结束 这些惨剧
根本就不会发生
裴医工 有功 有过
应依律判罚
但这件事不能仅凭孤例看待
郭内侍
奴婢在
修改太医署之制
凡有心向学者 无论男女
均以能力、才学判高下
女医也可以出诊开方
遵旨
裴愈虽身涉数案
但治病救人有功
态度诚恳 朕决定
特赦裴愈
并留在太医署
继承宋医令未竟之事
专心研究医学
培养新人 以此赎罪
裴愈 你觉得如何？
谢圣上隆恩
臣另有一事相求
但说无妨
恳请圣上准许臣
将夏十三的骸骨送回家乡
（兴庆宫）
阿萤
堂主
我带裴愈回来了
当年都怪我呀
都过去了 不必多说了
好
不说了
这几日 你就安心住下
慈善堂就是你的家
来 诸位快里边请
好 来 这边
各位
这就是裴愈小时候住过的房间
多谢县主和太史丞
在圣上面前为我求情
受惠的不只是我
还有往后在太医署学习的其他女子
那是因为你向圣上证明了
女子一样能诊病开方
救人于水火
从此你不必再羡慕我
你也可以去做你想要做的事情
这孩子
跑哪儿去了？也不来送行
无妨
这段时间她受了太多苦 兴许是累了
不必叫她相送了
是啊 你说…
堂主
出…出事了
（县主亲启）
县主
县主 我去陪裴愈了
这些年我学习留下的笔记
都收在我太医署的住处的柜中
里面有不少对古方的梳理和思考
请县主交给刘医丞
供同僚们参考
桌上的医书
是师父送给我的
就留在慈善堂吧
县主
原谅我不能相送
也无法再回到西京
我太累了
恐怕要辜负圣上的期望
（县主亲启）
- 是你啊
- 你在干什么？
捉萤火虫 学古人囊萤夜读？
堂主戌时半就熄灯
但我要给你抄笔记嘛
小声点
别把萤火虫吓跑了
等等
当心点 只有会闪的才是萤火虫
那边一动不动的
可能是蛇
你…你别跑啊你
有…
有本事你别跑啊
我们认识这么久
你还没告诉我你叫什么呢
我没有名字
婆婆说
她是六月十三那天捡到的我
就给我取名为小十三
不过婆婆和乡亲们
还是叫我“野丫头”
小十三
这个名字可不行
将来你如果成了名医
总有一个响亮的名号才好
可是我不知道叫什么
婆婆是夏天捡到的你
今晚又满是萤火虫
不如你就叫夏萤吧
夏萤
好啊 那我就叫夏萤
裴愈
裴愈和阿萤的后事就只能辛苦堂主了
多谢县主
您就是不吩咐
老夫也会把阿萤的后事
好好地办妥
我只有一个请求
堂主可否将画像换成裴愈和阿萤？
这些年 裴愈一直守护着阿萤
阿萤虽终成为了医者
却因包庇 犯下重罪
违背学医救人的本心
如今二人均已离世
就给他们一个
警示后人的机会吧
老夫定不负
县主所托
这药包还是裴愈…
不
是阿萤教我怎么叠的
我见过太多人为了保命离开西京
只有她
离开西京是一心求死
阿萤一生虽短 但也实在辛苦
能帮裴愈回乡 也算了结了一件心事
不过阿萤是真不想再回西京了
这样也好
有没有想过离开西京？
想过啊
但那件事我一定要查
只是不知查完之后 还有没有命离开
若真如此危险
可不可以不查了？
如果不查了
我这么努力留着这条命做什么呢？
时气已过
萧兄怎么还带着这个药包？
带久了 觉得方便
最近改了水土 休息不好
换了些安神的草药
挺注重养生嘛
这方子不错 你要不要试试？
你用我这个吧 刚换的草药
我用你这个就好
萧兄
能不能陪我去一趟洺州平恩县？
平恩县？
想到一位忽然离京的故人
见过县主、太史丞
二位请坐
不知县主和太史丞要来
我家郎君还需半刻才到
二位见谅
不请自来 本就是我唐突
舅母不用这么客气
舅父与我母亲自幼一同长大
也算是我长辈
等一下也无妨
这屋子的装扮倒是有趣
都是依郎君喜好布置
舅父的生意一定做得很大吧？
县主知道？
我去过西京首富家
- 也是如此讲究
- 县主
不吉利
舅母家中没有孩子吗？
小儿体弱
不便出来见客 县主见谅
郎君来了
县主久等了
这么叫生分了
还是像从前那般叫我“佩仪”便是
可从前我若要是不叫你“县主”
那你可是要拿着小木剑
追着扎我的
晚辈萧怀瑾 见过伍丈人
太史局太史丞
果然是年轻有为
想必一定都饿了
夫人 快准备酒菜
我这小弟弟几岁了？病情可严重？
六岁了
这孩子打小身体有点弱
性格又内向 别无大碍
多谢县主关心
杏酱浇羊肉、葵叶汤
河北醋芹、炸天冬、黄粱饭
都是本地的名菜
这一道
最鲜的 虽说在西京也有
但远不及此间
这道切鲙是用今天
刚捕捞到的鲈鱼所制
幸亏我不吃鱼
县主不吃鱼？
请我吃饭别点切鲙
口感鲜甜
- 县主 你尝尝
- 且慢
伍丈人 依在下愚见
今日这菜 您怕是少了些口福
愿闻其详
今日乙巳 乙木属火
这也便是伍丈人
在这厅堂设宴的原因
所以属火之日
理当避免属水性的食物
晚辈斗胆妄言 若有错处
还请丈人包涵
太史丞果然是名不虚传
多亏提醒
要不今日
一时贪图口腹之欲
倒要破了徐公的心思了
这徐公是什么人
还能有我们太史丞厉害？
厉害 都厉害
这徐公
是隔壁清潭镇的
一位世外高人
名为徐道隐
日常对我多有指点
自从我们来到此地
生活的大小事务
都是仰赖他的护佑 这不
刚才未能及时迎接
便是必须在酉时
诵经供奉
让二位见笑了
那…
这道切鲙
二位能吃吗？
县主今日犯水
- 我…
- 那年我家中出事
我掉下掬月池 差点被淹死
从那以后 我便再也不吃鱼了
舅父那年辞官离了西京 自然不知道
难怪
还没问过舅父
那年为何忽然辞官？
我想练剑都没人陪我了
我身体不大好 在京城为官
到底是操劳
索性辞了官 随夫人一道
到她的老家来
来啊
还不快把这切鲙端下去？
把它端去
给小郎君补身
是
今日照顾不周 扫了兴致
来 我敬二位一杯
失礼
请
我知道你今日为何而来
当年端王接连战败
回到西京之后 整日是郁郁寡欢
我登门探访
也能感受到你父亲心中的忧虑
他是圣上的兄长
又是朝廷的战将
战功赫赫
他一时难以承受
如此大的打击 崩溃
那也是在所难免
我知道你难以接受
但这就是事实
舅父当年
在太子府如日中天
却在我父母去世后 忽然抱病致仕
这两件事之间有关联吗？
当然没有关联
那每年上元节都给我送新衣的舅父
偏偏那日没有出现
可是因为舅父提前听到了什么风声？
怎么可能？
那日晌午 我就到了你家里
新衣裳你是当场就换上了
这便是了
有舅父做证 我更能确定上元节那天
我在家
抱歉 府上回廊蜿蜒
一时竟迷了路
请坐
今日二位舟车劳顿
用完饭就早点休息
明日起来
我再带二位到镇上去逛逛
此地潮湿多蚊虫
这两间客房许久无人居住
恐怕要多熏一会儿
晚上才能睡得安稳
请二位在此稍候
多谢
刚刚可是惹恼了伍丈人？
他自己心虚
不过一向过目不忘的太史丞
怎么在宅院里迷了路？
你觉不觉得
伍夫人有些古怪？
把它端去
给小郎君补身
是
这不是给小郎君的
- 刚刚明明…
- 又是夫人？
走了
拿上这个 赶紧走
我都说了 那个不是给小郎君的
别害我们受罚
一个小儿独自住在那个偏僻小院？
伍丈人看似关心小郎君一些
但伍夫人倒很冷淡
这么大个宅子
没必要克扣一个小孩的饮食吧
可能另有隐情 也可能是我多思了
问出些什么？
我诈了他
现在估计正在屋里恼火呢
同一件事 不同之人说辞几近相同
其中必有蹊跷
不急 慢慢问 总能问出来的
看来我早该来的
要下雨了
（厚德载物）
懒货 起来
主人还没起来呢？
还未起身
郎君
郎…
夫人昨晚可有看到什么、听到什么？
娘子和主人已经分房多年
一直住在后院
所以昨晚…
县主留步
已经报官了 县主就不必进去了
你不知道我是谁？
知…知道
那还等什么官？
县主 这案你断不得
这屋里的场面
实在是骇人
那我就更要看看了
这…
我家郎君伤在下体
伍丈人死状不堪
伤在下体 县主进去多有不便
是啊 不如县主稍安
等温县令他们带衙役来查验
人都死了 还讲什么男女大防？
就算县主什么都不在乎
但总归有人在意
这里不是在宫中 还是谨慎一些
若是传出风声 我们绕路洺州之事
也会被人知道
反正早晚会知道
大不了来杀我
刚好让我看看那些人到底是谁
我知道
什么都没查出 伍丈人就被害
你心中有气
但此刻更加应该谨慎
但他死在此刻
我不能不查 我也信不过别人
那我来替你查
县主蒙住眼睛 随我进房间
我来当你的眼睛
若县主信得过我的话
拿一条蒙眼布来
是
县主蒙住双眼 随我进屋查案
遵五伦 守五常
若再能传出非议
便是伍府故意构陷县主 毁皇家清誉
我势必一查到底
错杀一千 也不会放过一个
太史丞放心 就是给我一万个胆子
我也不敢乱说的
你们有多少胆子我不知道
但你们只有一颗脑袋
可惜了
没能亲眼看到太史丞恐吓人的样子
我不是恐吓 只是实话实说
县主 请
小心
血腥味很重
太史丞不必硬撑
大门一关 我自己来查便可
这里只有你我 怕什么？
我可以
香炉是房间的中心点
你面前是坎位
以八卦的方位划分
北坎南离 东震西兑
房间如伍丈人一贯作风
严格按照吉祥生财的方式布置
有门窗 但并无破坏的痕迹
兑位有一宽大床榻
两侧各放一盏灯
震位设有一扇窗
可见园中竹林
窗前摆放一张
紫檀木书桌
桌上有文房四宝
书本三卷
坎位设吉祥屏风
屏风两侧是斗柜
乾位放了一张高几
瓷盘里放着一些金饼
此处为房间财位 应是为招财所设
这些均没有被移动过的痕迹
去看看尸体
大床上方
有一条用红绸悬挂的横木
伍丈人上半身挂在横木上
双臂下垂
嘴巴张得很大
是否被塞过东西？
看不出来
得等县衙派人验尸后才能知道
死因呢？
伤在下身
衣服被鲜血浸透
血从床榻流到地上
血迹颜色正常
目测没有中毒
应该是流血过多而亡
还有没有别的伤口？
没有
关节已经开始僵硬 但还能弯曲
县主应该能推断出死亡时间
温县令稍候
- 如此大案 如何稍候？
- 温县令
县主在屋里查案
我们在正厅候着
从未进来啊
死亡时间应该是后半夜
两只手的手腕处均有擦伤
像是被麻绳捆绑后
挣扎所致
太史丞再仔细看看
伤口处的血迹是否干了？
血仍未干
辛苦太史丞 可以出去了
禀县主
已经检查过了
家中并无贵重物品遗失
凶手并非图财
可有其他人受伤啊？
没有 就连守在房外的
两名守卫也不曾受伤
下去
禀县主
死者乃是被钝物击打下体
失血过多而亡
凶器钝重 应是木器
边缘有尖角 不是木棒之类
从血量上看
的确在生前服用过活血的药物
什么药物？
死者衣物之上沾染了残留的汤药
但具体是什么 还需查验
川芎、当归 还有肉桂
口中是否被塞过东西？
不曾
死者张口 乃是经历痛苦所致
死者在生前曾大声惨叫
太史丞昨夜可听到雷声？
院中碗口粗的树都被劈倒了
我也没有听到雷声
确实奇怪 都说睡得很好
平日里有起夜习惯的
当晚也没有起夜
平日里爱打鼾的 同屋也没有被吵醒
迷药
定是有人给府中所有人
都下了迷药
是不是在吃食里？
要不然就是在水中
但伍丈人并没有昏迷
否则死前挣扎 不会如此激烈
我们所食、所饮也都是一样的
此地潮湿多蚊虫
这两间客房许久无人居住
恐怕要多熏一会儿
晚上才能睡得安稳
昨夜驱蚊的熏香
把死者用的和其他人用的
各取一份给我
是
县主请看 这是我家主人房里的
紫苏、艾叶
硫磺、陈皮、丁香
是 主人他自己所用的熏香
就是这个配方
这是其他各房各院用的熏香
曼陀罗花
蒙汗药啊
难怪没人听到动静
凶手将曼陀罗花
混入到了熏香
然后迷倒了府中所有的人
即便是死者再怎么呼救 也无济于事
这人实在是凶残啊